# 读书笔记

本Page将从2023.4.14日开始更新

## 2023.4.14

### 《西西弗的神话》————加缪

> 一切伟大的行动和一切伟大的思想，其发端往往都微不足道。

人生本就是毫无意义的，每周七天，每天重复的同样的事，对我来说：早起，吃饭，阅读，思考，理解，写代码，吃饭，午休，阅读，推导公式，写代码，阅读，吃饭，思考，阅读，写代码，睡觉。

几乎周而复始，看不到未来。假设我从此便以方式生活，起初是看不到尽头的，那我为什么还要这么做呢？为什么不去追求更新鲜更刺激的体验？

加缪说，“厌倦处在机械生活的末端，但又是开启意识活动的序幕：唤醒意识，触发未来。未来，要么在循环中无意识的返回，要么彻底清醒。觉醒之后，久而久之，所得的结果，要么自杀，要么康复。”

我从没想过自杀是一项十分严肃的哲学话题，自始至终我始终认为整日思考哲学是一项“没事吃撑的人才会思考的问题”，因为对某个目标的追求会让你保持忙碌，不得空闲去思考这些事情。每当你闲暇时光开始思考“生存”、“意义”这些议题的时候，我想就是人不够忙碌罢了。后来我想法出现了变化，当你足够忙碌的时候你确实不会想到这些议题，但是当达到某个节点后，我会问自己“这样做的意义是什么”，感觉人生的意义好像就是没有意义，我周而复始的做着目前的工作，究竟能给我带来什么？

> 我们靠未来而生活：“明天”，“以后再说”，“等你有了出息”，“你到了年纪就明白了”。这些前言不搭后语的话挺可爱的，因为终于涉及死亡了。

其实每个人都是西西弗，推着巨石上山，但是你目前看到的山顶就是你的终极了吗？显然不见得。从我们做优化的思路来说，组合优化问题是存在局部最优的，我们追求的是全局最优，站在上帝视角我们知道也许目前的顶峰不是世界的顶峰，当你看到你费劲心思往上推巨石的时候，其实在一座顶峰已经“悄然无息”的出现在顶峰的后面。所以人生是多么荒诞？

目前没有读完，我只能从我有限的认知体系中告诉自己，也许是为了未来吧？

## 2023.4.15

作为强迫症和悲观主义者，看完昨天的部分其实心里是有些不舒服的，因为思考的结果就是荒诞。荒诞之后带给我了什么？绝望？失落？厌世？也许正如昨天的工作遇到瓶颈一样，我似乎没办法独自走出这个怪圈。

> 生命的意义是最为紧迫的问题

大多数人面临这个问题，实际上能做的就只是“提出疑问”——“没有结论”——“浑浑噩噩”——“周而复始”的怪圈里徘徊，只能获得闭环的无限自我论证，但无法获得清晰的结论。因此导致的得过且过、浑浑噩噩、忙忙碌碌是大部分人的状态。不得不说，加缪的文字真的很适合心情低落的时候看，会获得不一样的东西。

> 荒诞，迄今为止一直被当做结论，而在这部论著中，则视为出发点。

加缪在书中给出了他的三个结论：

> 我从荒诞取得三个结果，即我的反抗、我的自由和我的激情。

既然人生是没有意义的，那自杀就是一种合理的解决方式。既然这个世界没有意义，那自杀就是解脱的最佳方式。

历史的经验告诉我们，人类的认知水平限制会引导人类想象出不存在的乌托邦。佛教说积德行善，来世可以再受；伊斯兰教没有来世，但会根据前世的行为判定死后去天国还是火狱；基督教与伊斯兰教类似，但还有千禧年复活的设定。人类设定这些虚无缥缈的愿望，就是给自己此生设定一个浅薄的“永恒”，并以此去做自认为正确的事而放弃思考人生的意义。

加缪的思路却不一样，他提出我的反抗假设。人生既然是荒谬的、无意义的，那就更值得去认真的活。只有认识到生命荒诞的本质，才能真正理解反抗的目的和意义。既然生命荒诞，那就不要为了荒诞的未来而活，应该是为了此时此刻而活。

当我们不再给自己设定具体的目标和任务，升学、买房、赚钱，不再执着于未来给自己施加的咒印，那就可以更好的体验当下。我们活下去的意义就是不断感知此刻，而不是追求未来的结果。

加缪YYDS！

## 2023.4.16

"""
4.16更新没有commit成功，17号做记录的时候才发现= =
"""

> 演员要么成功，要么失败。而作家即使被埋没，也抱着希望。

这本书很有意思，他从不同的视角去解释人活着的意义，也算是寻找多种论据去佐证自己观点。

演员的演出，作家的作品，科学家的论文，总有一天会埋没在时间的长河里，对于个体而言，总是昙花一现的。过了很多年后，也许后人已经把你存留的作品遗忘，而唯一能从中获得的就是这段体验或经历，以及从每一段经历中得出的结论。加缪这里写的我看的不是很明白，在我的认知里似乎这里还是对“人类必然死亡，不如在体验中不断丰富自己”而已。

> 与忍耐派、清醒派等各流派相比，创造派最为有效，也是人类唯一尊严的见证，令人震撼：执著地反抗人类自身的状况，坚持不懈地进行毫无结果的努力。创作要求天天努力，自我控制，准确估量真实的界限，有分有寸，有气有力。

加缪认为人最核心是要拥有自由的灵魂，此自由非彼自由，是一种不在乎结果、不臆想虚无、不最求功绩的在自由，世界的主人，一定是自己。

> 攀登山顶的拼搏本身足以充实一颗人心。

这么想来，西西弗一定是幸福的，他只在意巨石被推上山顶的过程，他不会去在意我看到的山头是不是山头。醍醐灌顶啊！

> 个体需要上帝，因为要跟上帝撒娇使性，尽管是可悲的那种撒娇使性。

我们每天所做的事，不外乎为了生存，当然极少数人是为了利益扩大或寻找乐趣，这些人抛开不谈。上帝制定了规则，我们就需要按照规则才能生存，加缪这里既极富理想，又基于现实。现实是我们的肉体不得不遵循这些规则，而我们的内心是站在他的对立面，因为“人是自由的”。

看得出来加缪是我们共产主义的战士（不是），他坚信毁灭上帝是正确的，他不相信上帝施加的一系列设定，更粉加缪了！

## 2023.4.17

### 《娱乐至死》————尼尔.波兹曼

> 我们将毁于我们所热爱的东西！

其实引出了一个很深刻的问题，究竟是媒介本身在控制我们？还是媒介背后的人通过不同时代的媒介来控制我们？其实看完加缪再看这本书是有点割裂的，既然我们选择自由意志，那我为什么不能选择一种沉浸在虚无中的自由？既然人是自由的，为什么还要探究世界究竟是怎么改变我们的？

所以对于波兹曼的隐喻，我是持观望态度的，每个人的世界观不会随着一个普通人的一句话彻底颠覆，是需要时间沉淀来慢慢变化的，即使是伟人著作也是一样。波兹曼从另一理性的视角告诉我们，究竟这些媒介是怎么慢慢控制与改变我们的。

初见本书，私以为这本书只是在批判现在这个时代，波兹曼的预言其实并不是预言，而是洞悉了人性好逸恶劳的一面罢了，从史料中总结出每个时代的媒介都是不一样的，但其本质是类似的，唯一不同的是当今时代的媒介传播广度、融合深度已经远超过去，因此他有着自己的厌恶也不难理解。

但往深里读，其实他借此传达一个更露骨的观点：媒介不仅可以改变我们的思想结构与认知能力，媒介同样在使用一种无声无息的手段改变世界格局。互联网刷数据、粉丝控评、政治包装成为了媒介的一种新兴用途，实际上都是掌控媒介的人借助媒介的力量去达成的目的：资本——获利——套现，政治——上位——巩固，个人——流量——变现，操纵媒介的人清楚的知道媒介的力量，而使用媒介的人除了为他人做嫁衣，更多的是成为了套子里的人。波兹曼对此嗤之以鼻，甚至使用“智力低下”这样的词汇来形容“电视文化”的核心受众。

波兹曼同时也认为这些媒介带来的益处，所以会在文中说明并不是完全攻击“电视文化”，这一点我相信他站在了更高的维度去审视这个问题，同时也让我从对他这本书的不赞同到认同。我更感兴趣的是媒介在政治领域对人群的操纵，希望后续能看到。

